# Fluent Python 読書会

せっかく買った、Fluent Python、厚さにかまけて読んでいないことに気がついた。せっかく買ったのなら読まねばならない。ひとりだけで読むとメゲてしまうかもしれないが、他人と約束をすると達成率がぐんとあがる。という心理学の知見を活用したい。

まずは、読んで分かっていない部分を知る。そして、参加者との情報交換して記録を残せば後から参照できる。まずは読まないと何が書いてあるかも分からない。

細かいことは、[FluentPython読書会 – 矢吹の読書会記録](https://yabuki.github.io/BookClub/fluentpython/) に書いたつもりです。

## 5W1H

### なぜ

冒頭の文章を問題点として認識したから

### いつ（日時は?)

connpassの募集日時を参照じてください。これからの予定は下記です。

### どこで

オンラインです。discordを使って、音声とテキストのチャットで行います。

### だれが

主催者の私と、参加者の方々が。

### 何を

オライリーのFluent Python

### とうする

事前に読んでくると参加表明した、"Fluent Python"を読んで情報交換を行う。

## 参加資格

Fluent Pythonを何らかの合法的な手段で参照できる人。図書館でも借りるなども可能かもしれませんが、予習復習を考えると購入していな
いと辛いと思います。借り物だと書き込みもできませんから。

日本語版を持っている人が多いと思いますが、英語版での参加も歓迎します。

この読書会での主たる言語は、日本語を想定しています。

この読書会では、下記のサービスを使います。したがって下記のサイトやソフトウェアを使えない、使いたくない人はごめんなさい。

- 申し込み管理
    - [輪読会会場 on discord - connpass](https://book-club.connpass.com/)
- 主に音声で、サブとしてchatを使って読書会を実施する
    - discord discordサーバへの招待リンクは<https://discord.com/invite/U3ADkMG>です。ブラウザだと、<https://discord.com/chann
els/709792529725521970/709792529725521973>です。discordのサーバ名は「輪読会会場」(「」の中身だけ)です。

上記の規約は、参加者各位で確認しておいてください。あと、ワイワイやるので、何かを発言したら、なぜそうなのか。は聴かれると思う
ので質問されるのが嫌いな人は辛いかも。

## 参加の流れ

1. compassで、申し込みをします。
1. __期日までに予定分を読んでおきます。__ そのとき下記の準備をしておいてください。
    - 参照した本やWebがあれば、他の参加者と共有するために書籍情報やURLなどを記録しておいてください。
    - 疑問点があれば、事前に書き出しておいてください。
1. 開催時刻に指定の場所に集合します。招待したDiscordサーバの空いている場所を使います。#fluent-pythonチャネルで直前に告知しま
す。また、音声で伝えづらいurlなどもここを使います。
1. わかる人が音声やchatで知っていることを話します。(必ずしも回答がつくとは限りませんが、流れる情報や参考文献はあなたにとって
役立つはずです)
1. 時間がきたら終了です。 または 質問が出尽くしたら、終了時間前でも終了します。
    - 個々人で居残りは妨げません。時間を切ることで濃密な時間を目指します。
1. 可能なら学んだ結果を、著作権などに注意しながら、blogやtwitterなどの媒体にアウトプットすると、定着しやすいかもしれません。


## これからの予定

<https://www.oreilly.co.jp/books/9784873118178/#toc>

下記は日本語版を対象とする。

|章|章名 |範囲|開催予定日|Note|
|-:|:----|:--:|:----:|:---:|
|1|Pythonのデータモデル|3p-17p|2020-07-13||
|2|シーケンスの配列|21p-67p|2020-07-15||
|3|ディクショナリとセット|69p-102p|2020-07-17||
|4|テキストとバイト|103p-146p|2020-07-20||
|5|第一級関数|149p-176p|2020-07-22||
|6|第一級関数を使ったデザインパターン|177p-192p|2020-07-24||
|7|関数デコレータとクロージャ|193p-225p|2020-07-27||
|8|オブジェクト参照、可変性、リサイクル|229p-257p|2020-07-29||
|9|Pythonicなオブジェクト|259p-287p|2020-07-31||
|10|シーケンスをばらして、ハッシュして、スライスする|289p-321p|2020-08-03||
|11|インターフェース --- プロトコルから抽象基底クラスへ|323p-365p|2020-08-05||
|12|継承の功罪|367p-391p|2020-08-10||
|13|演算子オーバーロードの適切な用法|393p-420p|2020-08-12||
|14|イテラブル、イテレータ、ジェネレータ|423p-469p|2020-08-14||
|15|コンテキストマネージャーとelseブロック|471p-485p|2020-08-17||
|16|コルーチン|487p-530p|2020-08-19||
|17|futuresを使った並行処理|531p-563p|2020-08-21||
|18|asyncioによる並行処理|565p-612p|2020-08-24||
|19|動的属性とプロパティ|615p-655p|2020-08-26||
|20|属性ディスクリプタ|657p-686p|2020-08-28||
|21|クラスメタプログラミング|687p-714p|2020-08-31||

## 想定している読み方

平日の月水金19:30から20:30に開催、予習と復習は、火木土日曜日を想定している。まずは読みきることを優先する。読めば理解が足りな
い部分は自覚できるだろうという想定です。

それでも7週間、だいたい2ヶ月かかる。予定です。
